Welcome my friend to today's lecture on financial and capital markets.
मेरे मित्र, वित्तीय और पूंजी बाजार पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on
हम इस जटिल, हास्यास्पद रूप से स्पष्ट मुद्दे को उठाने वाले हैं
this concept with this tutorial.
इस ट्यूटोरियल के साथ इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what are these financial markets?
तो फिर ये वित्तीय बाज़ार क्या हैं?
Think of them as a massive buzzing marketplace, a network where people and
उन्हें एक विशाल गुलजार बाज़ार के रूप में सोचें, एक नेटवर्क जहाँ लोग और
big organizations buy and sell financial assets like stocks, bonds, and currencies.
बड़े संगठन स्टॉक, बांड और मुद्रा जैसी वित्तीय परिसंपत्तियों को खरीदते और बेचते हैं।
It's like a giant pipeline for money.
यह पैसे के लिए एक विशाल पाइपलाइन की तरह है।
Moving it from those who have extra stashed away the savers to those who
इसे उन लोगों से हटाकर उन लोगों के पास ले जाना जिनके पास अतिरिक्त धन जमा है।
desperately need it, like businesses wanting to expand or borrowers.
जैसे विस्तार करने के इच्छुक व्यवसाय या उधारकर्ताओं को इसकी सख्त जरूरत है।
Now within this huge marketplace, there is a very important
अब इस विशाल बाज़ार में एक बहुत ही महत्वपूर्ण बात है
section called capital Markets.
पूंजी बाजार नामक अनुभाग।
This part deals only with long-term funds.
यह भाग केवल दीर्घकालिक निधियों से संबंधित है।
We are talking about money that is lent or invested for more than one year.
हम उस धन की बात कर रहे हैं जो एक वर्ष से अधिक समय के लिए उधार दिया गया हो या निवेश किया गया हो।
The two main stars of this show are the stock market where company shares
इस शो के दो मुख्य सितारे हैं शेयर बाजार जहां कंपनी के शेयर
are traded, and the bond market where debt instruments get traded.
कारोबार किया जाता है, और बांड बाजार जहां ऋण उपकरणों का कारोबार होता है।
These are absolutely crucial for businesses to raise big money for
ये व्यवसायों के लिए बड़ी धनराशि जुटाने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं
long-term projects and for governments to get the funds for their spending.
दीर्घकालिक परियोजनाओं के लिए तथा सरकारों को अपने व्यय के लिए धन प्राप्त करने के लिए।
Now, real world relevance.
अब, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता।
Now, why should you even bother with all this in the banking sector?
अब, बैंकिंग क्षेत्र में आपको इन सब बातों की चिंता क्यों करनी चाहिए?
Understanding these markets is vital for managing financial
वित्तीय प्रबंधन के लिए इन बाजारों को समझना महत्वपूर्ण है
products and services effectively.
उत्पादों और सेवाओं को प्रभावी ढंग से उपलब्ध कराना।
For your investment decisions, it helps you assess credit risks and make informed
आपके निवेश निर्णयों के लिए, यह आपको ऋण जोखिमों का आकलन करने और सूचित निर्णय लेने में मदद करता है
recommendations to clients that won't come back to haunt you for client advisory.
ग्राहकों को ऐसी सिफारिशें दें जो ग्राहक सलाह के लिए आपको परेशान न करें।
This knowledge allows you to advise clients on investment opportunities based
यह ज्ञान आपको ग्राहकों को निवेश के अवसरों के आधार पर सलाह देने की अनुमति देता है
on what the market is actually doing.
बाजार वास्तव में क्या कर रहा है, इस पर।
And finally, for risk management, it helps you make sound financial decisions
और अंत में, जोखिम प्रबंधन के लिए, यह आपको सही वित्तीय निर्णय लेने में मदद करता है
within the bank by understanding both market risks and golden opportunities.
बैंक के भीतर बाजार के जोखिम और सुनहरे अवसरों दोनों को समझकर।
Break down off question types based on patterns we've seen in the exam.
परीक्षा में देखे गए पैटर्न के आधार पर प्रश्नों के प्रकारों को विभाजित करें।
Let's break down the kinds of questions you can expect.
आइये उन प्रश्नों के प्रकारों पर गौर करें जिनकी आप अपेक्षा कर सकते हैं।
A huge chunk about 40% will be simple definition based questions.
इनमें से लगभग 40% प्रश्न सरल परिभाषा आधारित होंगे।
They will just ask for the definition of terms like stock bond.
वे केवल स्टॉक बांड जैसे शब्दों की परिभाषा पूछेंगे।
IPO or what SEBI and RBI stand for.
आईपीओ या सेबी और आरबीआई का मतलब क्या है।
Next up, about 25% are function or role-based questions.
इसके बाद, लगभग 25% प्रश्न कार्य या भूमिका-आधारित होते हैं।
These will ask about the functions of banks or mutual funds, or the
इनमें बैंकों या म्यूचुअल फंडों के कार्यों के बारे में पूछा जाएगा, या
role of a specific market instrument.
एक विशिष्ट बाजार साधन की भूमिका।
Then 20% are instrument based questions, making you identify different financial
फिर 20% उपकरण आधारित प्रश्न होते हैं, जिससे आपको विभिन्न वित्तीय पहलुओं की पहचान करने में मदद मिलती है।
instruments and their characteristics.
उपकरण और उनकी विशेषताएं।
A smaller 10% are regulatory body questions, focusing on the powers
10% से भी कम प्रश्न नियामक निकाय से संबंधित हैं, जो शक्तियों पर केंद्रित हैं।
and responsibilities of our market, guardians, sebi and RBI and a
और हमारे बाजार, संरक्षक, सेबी और आरबीआई की जिम्मेदारियां और एक
tiny 5% might touch upon current affairs, linking recent market
केवल 5% ही समसामयिक मुद्दों पर चर्चा कर सकते हैं, जो वर्तमान बाजार से जुड़े हैं
developments to these core concepts.
इन मूल अवधारणाओं का विकास।
Formulas and tricks for general awareness.
सामान्य जागरूकता के लिए सूत्र और ट्रिक्स।
Our formulas are really just key definitions and acronyms
हमारे सूत्र वास्तव में केवल मुख्य परिभाषाएँ और संक्षिप्त रूप हैं
you must burn into your brain.
आपको अपने मस्तिष्क में जलाना होगा।
The capital market deals with long-term funds like equity and
पूंजी बाजार इक्विटी और जैसे दीर्घकालिक फंडों से संबंधित है
debt for more than one year.
एक वर्ष से अधिक समय से ऋणग्रस्त होना।
The money market is its energetic cousin dealing with short-term
मुद्रा बाजार इसका ऊर्जावान चचेरा भाई है जो अल्पावधि के साथ काम करता है
funds for less than a year.
एक वर्ष से भी कम समय के लिए धनराशि उपलब्ध करायी जाएगी।
The primary market is where new securities are issued for the
प्राथमिक बाजार वह स्थान है जहां नई प्रतिभूतियां जारी की जाती हैं।
very first time, like an IPOs.
पहली बार, आईपीओ की तरह।
The secondary market is where these already existing securities are traded
द्वितीयक बाजार वह स्थान है जहां पहले से मौजूद प्रतिभूतियों का कारोबार होता है
among investors like on stock exchanges.
स्टॉक एक्सचेंजों जैसे निवेशकों के बीच।
SEBI is the Securities and Exchange Board of India, the big
सेबी भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड है, जो सबसे बड़ा
regulator for capital markets.
पूंजी बाजार के लिए नियामक।
The RBI or Reserve Bank of India is our central bank regulating
आरबीआई या भारतीय रिजर्व बैंक हमारा केंद्रीय बैंक है जो विनियमन करता है
money markets and all of banking.
मुद्रा बाजार और बैंकिंग के सभी क्षेत्र।
An IPO is an initial public offering.
आईपीओ एक आरंभिक सार्वजनिक पेशकश है।
The first time a company offers its shares to the public, FII or FBI stands
जब कोई कंपनी पहली बार अपने शेयर जनता को पेश करती है, तो एफआईआई या एफबीआई
for Foreign Institutional Investor or Foreign Portfolio Investor, which are
विदेशी संस्थागत निवेशक या विदेशी पोर्टफोलियो निवेशक के लिए, जो
overseas groups investing in our markets and gex are simply government securities
हमारे बाजारों में निवेश करने वाले विदेशी समूह और जीईएक्स केवल सरकारी प्रतिभूतियाँ हैं
bonds issued by the government itself.
सरकार द्वारा स्वयं जारी किये गये बांड।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you tackle questions on this topic?
तो फिर आप इस विषय पर प्रश्नों का समाधान कैसे करते हैं?
The approach is all about knowledge.
यह दृष्टिकोण पूर्णतः ज्ञान पर आधारित है।
First, understand core definitions.
सबसे पहले मूल परिभाषाओं को समझें।
Make sure you have a perfectly clear grasp of what each term, like stock
सुनिश्चित करें कि आपको प्रत्येक शब्द, जैसे स्टॉक, का अर्थ पूरी तरह स्पष्ट रूप से समझ हो।
bond or derivative actually means.
बांड या व्युत्पन्न का वास्तविक अर्थ क्या है?
Second, identify key functions.
दूसरा, प्रमुख कार्यों की पहचान करें।
You should know the primary roles of all the players, investors, issuers, and
आपको सभी खिलाड़ियों, निवेशकों, जारीकर्ताओं और अन्य की प्राथमिक भूमिकाओं के बारे में पता होना चाहिए।
the regulatory bodies like RBI and sebi.
आरबीआई और सेबी जैसी नियामक संस्थाएं।
Third, distinguished market segments clearly distinguish between the
तीसरा, प्रतिष्ठित बाजार खंड स्पष्ट रूप से अंतर करते हैं
money market and capital market.
मुद्रा बाजार और पूंजी बाजार।
Remember their characteristics and instruments.
उनकी विशेषताओं और उपकरणों को याद रखें।
Fourth associate instruments with markets.
चौथा, उपकरणों को बाज़ारों से संबद्ध करें।
You must be able to tell which instruments belong to the money market, like
आपको यह बताने में सक्षम होना चाहिए कि कौन से उपकरण मुद्रा बाजार से संबंधित हैं, जैसे
commercial paper, and which belong to the capital market like shares and bonds.
वाणिज्यिक पत्र, और जो शेयरों और बांडों की तरह पूंजी बाजार से संबंधित हैं।
Finally, know your regulatory bodies.
अंत में, अपने नियामक निकायों को जानें।
Understand which body governs which part of the system
समझें कि कौन सा निकाय प्रणाली के किस भाग को नियंत्रित करता है
shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Let's talk about some smart techniques.
आइये कुछ स्मार्ट तकनीकों के बारे में बात करें।
Use acronym association, for example, think sebi.
उदाहरण के लिए, सेबी के बारे में सोचें।
S for shares to remember.
एस का अर्थ है याद रखने योग्य शेयर।
It's the capital market regulator practice keyword spotting in questions.
यह पूंजी बाजार नियामक अभ्यास प्रश्नों में कीवर्ड स्पॉटिंग है।
Look for words like long-term, short-term or new issue.
दीर्घकालिक, अल्पकालिक या नया मुद्दा जैसे शब्दों पर ध्यान दें।
To quickly figure out the concept being tested.
परीक्षण की जा रही अवधारणा को शीघ्रता से समझने के लिए।
Use the elimination strategy.
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
If you're stuck, eliminate the obviously wrong options first.
यदि आप फंस गए हैं, तो सबसे पहले स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों को हटा दें।
It drastically improves your chances and always focus on the why.
इससे आपके अवसरों में काफी सुधार होता है और हमेशा इस बात पर ध्यान केन्द्रित करें कि क्यों।
Thinking about why a particular instrument exists helps you
किसी विशेष उपकरण के अस्तित्व के बारे में सोचने से आपको मदद मिलती है
understand its real purpose.
इसका वास्तविक उद्देश्य समझें.
Lastly, use categorization.
अंत में, वर्गीकरण का उपयोग करें।
Mentally sought everything.
मानसिक रूप से सब कुछ मांगा।
Money market is short-term, capital market is long-term.
मुद्रा बाजार अल्पकालिक है, पूंजी बाजार दीर्घकालिक है।
Primary is for new issues, secondary is for old or existing ones.
प्राथमिक नए मुद्दों के लिए है, तथा द्वितीयक पुराने या मौजूदा मुद्दों के लिए है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Be careful to avoid some common traps.
कुछ सामान्य जालों से बचने के लिए सावधान रहें।
A very frequent error is confusing the money market and capital market.
एक बहुत ही आम गलती यह है कि हम मुद्रा बाजार और पूंजी बाजार को लेकर भ्रमित हो जाते हैं।
Just remember, money market is short-term, capital market is long-term.
बस याद रखें, मुद्रा बाजार अल्पकालिक है, पूंजी बाजार दीर्घकालिक है।
Another is misidentifying regulatory bodies.
दूसरा कारण नियामक निकायों की गलत पहचान करना है।
Please don't attribute capital market regulation to RBI
कृपया पूंजी बाजार विनियमन का श्रेय RBI को न दें
or money markets to sebi.
या मुद्रा बाजार सेबी को।
It's the other way around.
यह दूसरा तरीका है।
People also mix up the primary and secondary markets.
लोग प्राथमिक और द्वितीयक बाज़ारों को भी मिला देते हैं।
The primary market is only for new issues.
प्राथमिक बाजार केवल नये निर्गमों के लिए है।
Also, don't forget the long-term nature of capital markets, which means funds
इसके अलावा, पूंजी बाजार की दीर्घकालिक प्रकृति को न भूलें, जिसका अर्थ है कि फंड
for more than one year and never, ever overlook the basic definitions of terms.
एक वर्ष से अधिक समय तक अभ्यास करें और कभी भी शब्दों की मूल परिभाषाओं को नजरअंदाज न करें।
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's do a quick recap.
आइये एक त्वरित पुनर्कथन करें।
What are financial and capital markets?
वित्तीय और पूंजी बाजार क्या हैं?
They are systems for trading, financial assets, and raising long-term capital.
ये व्यापार, वित्तीय परिसंपत्तियों और दीर्घकालिक पूंजी जुटाने के लिए प्रणालियाँ हैं।
Why do they exist?
वे क्यों अस्तित्व में हैं?
They facilitate capital formation, enable investment, and provide liquidity.
वे पूंजी निर्माण को सुगम बनाते हैं, निवेश को सक्षम बनाते हैं, तथा तरलता प्रदान करते हैं।
When are they active Continuously during trading hours.
वे कब सक्रिय होते हैं? ट्रेडिंग घंटों के दौरान लगातार।
Where do they operate Globally?
वे विश्व स्तर पर कहां काम करते हैं?
Through exchanges and other platforms.
एक्सचेंजों और अन्य प्लेटफार्मों के माध्यम से।
Who are the participants, investors, companies, governments,
इसमें भागीदार कौन हैं, निवेशक, कंपनियां, सरकारें,
and financial intermediaries.
और वित्तीय मध्यस्थों।
And how does it all work?
और यह सब कैसे काम करता है?
Through the issuance and trading of instruments like stocks and bonds,
स्टॉक और बांड जैसे उपकरणों के जारी करने और व्यापार के माध्यम से,
all regulated by bodies like SEBI and RBI fully worked out examples.
सभी को सेबी और आरबीआई जैसे निकायों द्वारा पूरी तरह से विनियमित किया जाता है।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following markets deals with short-term funds?
निम्नलिखित में से कौन सा बाजार अल्पकालिक निधियों से संबंधित है?
Typically for a period of less than one year?
सामान्यतः एक वर्ष से कम अवधि के लिए?
A capital market.
एक पूंजी बाजार.
B, money market.
बी, मुद्रा बाजार.
C derivatives market.
सी डेरिवेटिव बाजार.
D, commodity market.
डी, कमोडिटी बाजार.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one is to analyze the question.
पहला कदम प्रश्न का विश्लेषण करना है।
The keywords are short-term funds and less than one year.
मुख्य शब्द हैं अल्पकालिक फंड और एक वर्ष से कम।
Step two is to recall definitions.
दूसरा चरण परिभाषाओं को याद करना है।
Capital market is for long-term funds.
पूंजी बाजार दीर्घकालिक निधियों के लिए है।
Money market is for short-term funds.
मुद्रा बाजार अल्पकालिक निधियों के लिए है।
Derivatives and commodity markets aren't defined by the
डेरिवेटिव और कमोडिटी बाजार को परिभाषित नहीं किया जाता है
duration of funds in this way.
इस तरह से निधियों की अवधि।
Step three is matching the definition.
तीसरा चरण परिभाषा का मिलान करना है।
The money market perfectly fits the description.
मुद्रा बाजार इस विवरण पर पूरी तरह से फिट बैठता है।
So in step four, we select option B. Example two.
अतः चरण चार में, हम विकल्प B का चयन करते हैं। उदाहरण दो।
Question, which regulatory body is primarily responsible for
प्रश्न यह है कि कौन सा नियामक निकाय मुख्य रूप से इसके लिए जिम्मेदार है?
the regulation and development of the capital market in India?
भारत में पूंजी बाजार का विनियमन और विकास?
A Reserve Bank of India.
भारतीय रिजर्व बैंक.
B. Securities and Exchange Board of India C. Ministry of Finance,
बी. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड सी. वित्त मंत्रालय,
D Indian Banks Association.
डी भारतीय बैंक संघ.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one, the question asks for the regulator of the capital market in India.
पहला चरण, प्रश्न में भारत में पूंजी बाजार के नियामक के बारे में पूछा गया है।
Step two, recall the roles.
दूसरा चरण, भूमिकाओं को याद करें।
RBI is the central bank and regulates money markets.
आरबीआई केंद्रीय बैंक है और मुद्रा बाजारों को नियंत्रित करता है।
SE B's entire purpose is to regulate the securities market,
एसई बी का पूरा उद्देश्य प्रतिभूति बाजार को विनियमित करना है,
which is the capital market.
जो पूंजी बाजार है।
The Ministry of Finance sets policy but doesn't regulate directly, and the
वित्त मंत्रालय नीति निर्धारित करता है, लेकिन सीधे तौर पर विनियमन नहीं करता है, और
IBA is an association, not a regulator.
आईबीए एक एसोसिएशन है, नियामक नहीं।
Step three, match the role SE B'S core job is regulating the capital market.
चरण तीन, भूमिका का मिलान करें एसई बी का मुख्य काम पूंजी बाजार को विनियमित करना है।
Therefore, in step four, the correct choice is B.
इसलिए, चरण चार में, सही विकल्प B है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
When a company issues its shares to the public for the very first time, this
जब कोई कंपनी पहली बार अपने शेयर जनता के लिए जारी करती है, तो यह
process is known as a secondary offering.
प्रक्रिया को द्वितीयक पेशकश के रूप में जाना जाता है।
B rights issue, CIPO, or D. Bonus issue.
बी. राइट्स इश्यू, सीआईपीओ, या डी. बोनस इश्यू।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, step one.
ठीक है, पहला कदम.
The key phrase here is, for the very first time, this is critical.
यहां मुख्य वाक्यांश यह है कि पहली बार यह महत्वपूर्ण है।
Step two, let's recall what these terms mean.
दूसरे चरण में, आइए याद करें कि इन शब्दों का क्या अर्थ है।
A secondary offering is a sale of existing shares.
द्वितीयक पेशकश मौजूदा शेयरों की बिक्री है।
A rights issue is for existing shareholders.
राइट्स इश्यू मौजूदा शेयरधारकों के लिए है।
A bonus issue is free shares for existing shareholders.
बोनस इश्यू मौजूदा शेयरधारकों के लिए मुफ्त शेयर है।
And initial public offering or IPO is precisely when a private company
और आरंभिक सार्वजनिक पेशकश या आईपीओ ठीक वही है जब एक निजी कंपनी
first offers shares to the public.
सबसे पहले जनता को शेयर प्रदान करता है।
Step three, the description perfectly matches the definition of an IPO.
तीसरा चरण, विवरण आईपीओ की परिभाषा से पूरी तरह मेल खाता है।
So for step four, we confidently select option C. Thank you.
अतः चरण चार के लिए, हम आत्मविश्वास से विकल्प C का चयन करते हैं। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।